변수 선택이유

첫째, 수익성 관련 변수로 매출액순이익률, 총
자본영업이익률, 그리고 자기자본순이익률을 고려
할 수 있다. 수익성비율은 주주와 채권자로부터 조
달한 자본을 영업활동, 투자활동, 재무활동에 투자
하여 얼마나 효율적으로 이용하였는가를 나타내므
로 이해관계자들의 의사결정에 중요한 정보원으로
이용된다

둘째, 안정성 관련 변수로 부채비율과 이자보
상비율을 선정하였다.. 부채비율이 높으면 자본조달의 어려
움과 더불어 높은 이자비용과 파산위험을 부담하게
되어 배당을 감소시킬 것이다. 재무 리스크가
높은 기업은 과다한 자금조달비용을 줄이기 위해 자
금을 내부에 유보해야 할 필요성이 증가한다.


셋째, 성장성 관련 변수로 총자산증가율과 매
출액증가율을 고려할 수 있다. 총자산증가율과 매출
액증가율은 투자기회 및 성장기회를 측정하는 변수
이다. 미래 성장가능성이 높다고 예측되는 기업은
신규투자를 위해 유보이익을 늘려 이를 투자자원으
로 활용한다.

넷째 활동성   활동성지표는 동일 산업군이여도
 기업마다 거래 고객이 어딘지에 따라 차이가 발생함.
 타 기업과 비교할 때 동일한 잣대로 들이대는건 무리일 수 있음



다섯째, 기업지배구조 관련 변수로 대주주지분
율, 대주주지분율변동, 외국인지분율, 외국인지분율
변동 등을 고려할 수 있다. 
일반적인 외국인투자자들은 경영권 행사보다는 고배
당을 선호하는 경우가 많아 외국인투자자지분율이
높을수록 배당압력


여섯째, 기업업력과 신용등급 변수이다상장유지기간이 길수록
계속기업에 대한 안정성과 건전성에 대한 불확실성
이 낮아지기 때문에 배당금 지급 여력이 높아지게
된다.

일곱째, 배당관련변수이다. 배당성향은 당기순이익
중 지급된 배당금 총액의 비율로서 배당성향이 높을
수록 이익 중 배당금이 차지하는 비율이 높고 낮을
수록 사내유보율이 높다는 의미이다. 배당률은 주당
배당금 대비 액면가를 나타낸다. 자발적 저배당 및
배당생략 기업은 높은 성장가능성 예측에 기반을 두
어 유보이익을 배당으로 유출하지 않고 재투자자원
으로 활용한

여덟째, 손실여부에 관한 변수이다.
해당 기에 당기순손실 또는 주당순손실이 발
생한 경우 배당지급여력이 낮아진다.


아홉번째으로 변동성 관련 변수로 기업베타계수
(beta coefficient)를 고려할 수 있다. 베타계수는 증권
시장 전체의 변동에 대한 개별자산의 수익률 민감도
(sensitivity)를 나타낸다. 베타계수를 기준으로 기업
의 위험수준을 고위험 집단과 저위험 집단으로 분류
할 수 있다.

마지막으로 재무현금흐름 영업현금흐름,투자현금흐름을 통하여
기업의 도입기 성장기 성숙기 쇠퇴기를 구분하여 
성장기시기에 배당을 많이준다는 가정하에 추가적인 변수로 선택